---
layout: post
title:  "我的第一篇Blog"
date:   2019-03-17 01:38:12
categories: 碎碎念
tags: build blog
author: ac酱
mathjax: true
---

* content
{:toc}

第一篇博客就写点碎碎念吧......





##第一篇Blog

经过一个晚上的折腾，终于把整个Github page部署好了。这第一篇文章，既作为一个测试，也随便记录点什么。

一直以来都想着创建一个BLOG来记录一些研究和项目中碰到的有趣的东西，但是又因为自己是个疏懒的人，没有恒心也没有耐心，故往往作罢。前段时间开始阅读一些论文并查找资料进行整理，逐渐意识到将其放置在自己的硬盘中实际上是不太便利的，一是难以在多机上同步，二是格式调整费时费事，三是遇到不能理解的部分或是有异议的部分也希望能够集思广益，四是......总体来说，是有百利而无一害的，因此便下定决心，先搭建一个Blog再说，能够坚持多久就另当别论了......

那么为什么选择Github page作为载体呢？确实，有许多现成的Blog平台，只需要注册一个账号便能很轻松的使用了，但是这样显然不够geek不够cooooool。当然这只是玩笑话，事实上我们使用现成的Blog平台将会面临至少两个问题：
* 大量广告和不相关的内容污染读者的眼球；
* 若是Blog平台莫名关闭了，若没有进行完善的备份，长期以来辛苦整理的资料编写的文章就难以再找回了。

而使用Github page，正好能够解决这两个问题。他的页面简洁，布局完全可以由Blog的拥有者进行设计。同时备份也十分简单，甚至自带版本控制，对于修改、勘误也是十分便利的。

在选择使用Github page之前，也想过自己租一个云服务器，作为自己Blog的服务器同时也能在上面部署一个私有的代码仓库。但反思到自己的惰性及租服务器对于一个学生相对高昂的价格，便打消了这个念头。之后凑巧看到有这样一种较为方便、经济的方法，便抱着不如试试的心态，挖了这个大坑。

大一的下半学期，想着不要把空闲的时间荒废了，于是参加了一个游戏工作室玩起了Unity3D的开发，但是由于惰性，很多问题没有深入进行研究，以至于只是达到了能够运用引擎进行粗糙的游戏制作的水平。随着时间的推移，到了大三也就淡出工作室，把学到的技能都归还给工作室的小伙伴们了。大三的实习，也没有能够如愿去到游戏公司，而是去到一家上市公司从事前后端开发的工作。从刚进公司时的一窍不通，到离开公司时对于前后端数据库基本都能进行简单的开发，这段实习的经历确实让我学到了不少，毕竟小半年时间还是足够长的。虽然这家公司的工作相对轻松，氛围也不错，但是待遇不太能够满足我这个贪婪且懒惰的人（所在的城市IT产业不够发达，整体的工资与消费水平不成正比）。于是抱着抄近道，能够少工作几年是几年的心态，准备起了研究生考试。经过了3-4个月说艰苦也不算艰苦，说轻松也不算轻松的备考，稀里糊涂的就留在了本校本院继续我的学生生涯。恰逢人工智能大热，因此也就投市场所好，选择了相关方向进行学习。（事实上并不是那么美好）目前主要进行的是图形图像方面的深度学习相关的研究。因此，之后在这个Blog中记录的，主要也将是与这方面相关的一些资料、备忘等。

关于这个Blog模板与主题，目前没有修改的计划，就是直接将原作者的仓库fork过来，清空里面原有的内容，并做了个性化设置。毕竟我不太擅长前端，仅仅只是停留在能写简单的js代码这一水平层级上，且平时的工作学习也没有足够的空余时间开拓自己技术路线，再加上这个模板和主题确实是美观且实用。在此再次感谢原作者的付出！但是现在能够使用的评论功能是基于disqus的，对于**WALL**内用户似乎不太友好，计划在近期内修改为畅言以便使用，希望修改的过程足够简单吧。

**ac酱**

**写于2019-03-17 深夜**
